## Bevor wir loslegen

Du möchtest programmieren lernen. Javascript ist eine gute Idee.
Javascript ist die am weitesten verbreitete Programmiersprache. Du
kannst mit ihr Webseiten programmieren oder Apps für dein Tablet oder
Handy. Mit Javascript lassen sich spannende Games ebenso schreiben wie
Anwendungen für eine Bank. Also, los geht’s.

## Was du brauchst

Um Javascript zu programmieren brauchst du einen Computer. Was für einen
ist eigentlich egal. Am bequemsten ist ein Notebook oder ein PC. Es ist
egal, welches Betriebssystem du verwendest, also z.B. Windows, Mac oder
Linux. Wichtig ist, dass du einen Web-Browser installiert hast und
zumindest manchmal auch eine Internet-Verbindung hast. EIn Tablet oder
Handy tut's am Anfang leider nicht; der Browser hat keine Möglichkeit,
direkt Javascript einzugeben. Ausserdem wird es mit der
Bildschirmtastatur schnell recht eng.

Unsere ersten Schritte machen wir im Chrome-Browser von Google. Der
läuft auf allen Betriebssystemen. Wir benutzen die Konsole von Chrome
für unsere ersten Schritte mit Javascript. Andere Browser haben etwas
ähnliches. Ich will dir hier aber nicht zig verschiedene Browser
erklären. Also, verwende einfach Chrome. Später kannst du natürlich auch
auf einen anderen Browser umsteigen: Firefox, Safari, Opera oder
Internet Explorer. Alle unterstützen Javascript.

## Ein paar Grundbegriffe

Jetzt wird es vielleicht für den einen oder anderen etwas langweilig.
Schließlich bist du mit deinem Handy den ganzen Tag bei Facebook,
Snapchat oder Whatsapp unterwegs und weißt also alles über das Internet.
Wenn du aber wirklich mit der Programmierung klarkommen willst, ist es
wichtig, ein paar Dinge auseinander zu halten. Also, halte durch, ich
mache es auch kurz.

### Internet und Word Wide Web

Das Internet ist ein weltweiter Zusammenschluß von Computern. Erfunden
haben das Amerikaner in der Zeit des kalten Krieges mit Russland in den
1960er Jahren. Man wollte ein Computernetz haben, dass auch im Fall
eines Atomkrieges weiter funktionieren würde.

Im Internet hat jeder Computer eine eindeutige Adresse, seine
IP-Adresse. Ein Beispiel ist 173.194.70.94. Diese Adressen sind etwas
unhandlich und wurden Anfang der 1980er Jahre durch Domain-Namen
ergänzt. Zusätzlich zu seiner IP-Adresse erhält damit ein Computer einen
leichter zu merkenden, Namen, z.B. www.google.de. solch ein Domain-Name
besteht oft aus einer Kette von Einzelnamen, die mit Punkten getrennt
sind und von rechts nach Links gelesen werden. Ganz rechts steht das
Land, dann die Firma, dann der Computer. Statt der Länderkennung gibt es
schon lange Endungen wie .com, .org und seit kurzem auch Dinge wie
.berlin, .club oder .guru.

Obwohl Anfang der 1990er Jahre bereits viele Computer - auch in
Deutschland - an das Internet angeschlossen waren, war es sehr schierig,
zu wissen, auf welchem Computer bestimmte Dateien gespeichert waren. Das
behinderte besonders die Forscher, die neben dem Militär die wichtigsten
Nutzer des Internets waren. Sie wollten nämlich ihre
Forschungsergebnisse über das Inernet austauschen. Zu der Zeit war es
normal, mit langen ausgedruckten Listen von Computern und Speicherorten
für wichtige Dateien herumzulaufen.

Das Word Wide Web (WWW) wurde dann 1991 von Tim Berners-Lee
[erfunden,][] der an der Schweizer Forschungseinrichtung CERN einen Weg
suchte, Forschungsergebnisse besser auszutauschen.

  [erfunden,]: http://de.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web
